眼等前八及最後三定無異熟。八無記故。三無漏故。餘皆通二。義准已成。

[意餘受信等]

謂意根餘四受。信等言等取精進等四根。此十一一皆通二類。意樂喜捨若不善善有漏有異熟。若無記無漏無異熟。苦根若善不善有異熟。若無記無異熟。信等五根若有漏有異熟。若無漏無異熟。如是已説有異熟等。

二十二根中幾善幾不善幾無記。

頌曰唯善後八根　憂通善不善意餘受三種　前八唯無記

論曰。信等八根一向是善。數次雖居後乘前故先説。

[憂通善不善]

憂根唯通善不善性。

[意餘受三種]

憂根唯通善不善性。意及餘受一一通三。

.

眼等八根唯無記性。

如是已説善不善等。二十二根中。幾欲界繋。幾色界繋。幾無色界繋。

頌曰欲色無色(4)界　如次除後三兼女男憂苦　并除色喜樂

.論曰。欲界除後三無漏根。彼三根唯不繋故。

[兼女男憂苦]

准知欲界繋唯有十九根。色界如前。除三無漏兼除男女憂苦四根。准知十五根亦通色界繋。除女男者。色界已離婬欲法故。由女男根身醜陋故。若爾何故説彼爲男。於何處説。契經中説。如契經言。無處無容女身爲梵。有處有容男身爲梵。別有男相。謂欲界中男身所有。無苦根者身淨妙故。又彼無有不善法故。無憂根者由奢摩他潤相續故。又彼定無惱害事故。

[并除色喜樂]

無色如前。除三無漏女男憂苦。并除五色及喜樂根。准知餘八根通無色界繋。謂意命捨信等五根。.

如是已説欲界繋等。二十二根中。幾見所斷。幾修所斷。幾非所斷。

頌曰意三受通三　憂見修所斷九唯修所斷　五修非三非

論曰。意喜樂捨一一通三。皆通見修非所斷故。

憂根唯通見修所斷。

憂根唯通見修所斷。非無漏故。

[九唯修所斷]

七色命苦唯修所斷。不染汚故。非六生故。皆有漏故。

五修非三非

信等五根或修所斷。或非所斷。非染汚故。皆通有漏及無漏故。

[五修非三非]

最後三根唯非所斷。皆無漏故。非無過法是所斷故。已説諸門義(5)類差別。

.何界初得幾異熟根。

頌曰欲胎卵濕生　初得二異熟化生六七八　色六上唯命

論曰。欲胎卵濕生初受生位。唯得身與命二異熟根。由此三生根漸起故。

.

彼何不得意捨二根。此續生時定染汚故。

See the full verse quoted previously.

化生初位得六七八。謂無形者初得六根。如劫初時。何等爲六。所謂眼耳鼻舌身命。

See the full verse quoted previously.

若一形者初得七根。

如諸天等。

See the full verse quoted previously.

若二形者初得八根。豈有二形受化生者。惡趣容有二形化生。説欲界中初得根已。今(6)次當説色無色界。

See the full verse quoted previously.

欲界欲勝故但言欲。色界色勝故但言色。契經亦言。寂靜解脱過色無色。色界初得六異熟根。如欲化生無形者説。

See the full verse quoted previously.

上唯命者。謂無色界定勝生勝故説上言。無色界中最初所得異熟根者。唯命非餘。説異熟根最初得已。何界死位幾根後滅。

頌曰正死滅諸根　無色三色八欲頓十九八　漸四善増五論曰。在無色界將命終時。命意捨三於最後滅。

若在色界將命終時。即前三根及眼等五。如是八種於最後滅。一切(17a1)化生必具諸根而生死故。

[欲頓十九八]

若在欲界頓命終時。十九八根於最後滅。謂二形者後滅十根。即女男根并前八種。.

See nthe full verse quoted previously.

若漸命終後唯捨四。謂在欲界漸命終時。身命意捨於最後滅。此四必無前後滅義。如是所説。應知但依染無記心而命終者。若在三界善心死時。

信等五根必皆具有。

故於前説一切位中。其數皆應加信等五。See the full verse quoted previously.謂於無色増至八根。乃至欲界漸終至九。中間多少如理應知。

分別根中一切根法皆應思擇。二十二根幾能證得(2)何沙門果。

頌曰九得邊二果　七八九中二十一阿羅漢　依一容有説

論曰。邊謂(3)預流(4)阿羅漢果。於沙門果居初後故。

中謂(5)一來及(6)不還果。此觀初後在中間故。初預流果由九根得。謂意及捨信等五根未知當知已知爲九。未知根在(7)無間道。已知根在(8)解脱道。此二相資得最初果。如其次第。於(9)離繋得能爲引因依因性故。阿羅漢果亦九根得。謂意信等五已知具知及喜樂捨中隨一爲九。已知根在無間道。具知根在解脱道。此二相資得最後果。如其次第。於離繋得能爲引因依因性故。

[七八九中二]

中間二果隨其所應各爲七八九根所得。所以者何。且一來果次第證者。依(10)世間道由七根得。謂意及捨信等五根。依(11)出世道由八根得。謂即前七根已知根第八。倍離欲貪超越證者。如預流果由九根得。若不還果次第證者。依世間道由七根得。.依出世道由八根得。如前次第得一來果。(12)全離欲貪超越證者。由九根得。如前超越得一來果。總説雖然而有差別。謂此依地有差別故。樂喜捨中可隨取一。前果超越唯一捨根。又次第證不還果者。若於第九解脱道中入根本地依世間道由八根得。.彼無間道捨受相應。解脱道中復有喜受。此二相資得第三果。於離繋得二因如前。依出世道由九根得。八根如前已知第九。無間解脱此倶有故。豈不根本阿毘達磨。問由幾根得阿羅漢。答十一根。云何乃言由九根得。實得第四但由九根。

而本論言十一根者。依一身中容有故説。

謂容有一補特伽羅從無學位數數退已。由樂喜捨隨一現前數復證得阿羅漢果。由斯本論説十一根。然無一時三受倶起。是故今説定由九根。於不還果中何不如是説。以無樂根證不還果。而於後時得有退義。亦無退已。由樂復得。非先離欲超證第三有還退義。此離欲果二道所得極堅牢故。

今應思擇。成就何根。彼諸根中幾定成就。

頌曰成就命意捨　各定成就(13)三若成就樂身　各定成就四成眼等及喜　各定成五根若成就苦根　彼定成就七若成女男憂　信等各成八二無漏十(14)一　初無漏十三

論曰。(15)命意捨中隨成就一。彼定成就如是三根。非此三中隨有所闕。可有成就所餘根者。除此三根餘皆不定。謂或成就或不成就。此中眼耳鼻舌四根。生無色界定不成就。若生欲界未得已失亦不成就。身根唯有生無色界定不成就。女男二根生上二界定不成就。若生欲界未得已失亦不成就。.樂根異生生第四定及無色界定不成就。喜根異生生三四定及無色界定不成就。苦根若生色無色界定不成就。憂根一切離欲貪者定不成就。信等五根善根斷者定不成就。初無漏根一切異生及已住果定不成就。次無漏根一切異生見道無學定不成就。後無漏根一切異生及有學位定不成就。於非(16)遮位應知如前所(17)説諸根皆定成就。

[若成就樂身]

若成樂根定成就四。謂命意捨及此樂根。若成身根亦定成四。謂命意捨及此身根。

See the full verse quoted previously.

若成眼根定成就五。謂命意捨身根眼根。耳鼻舌根應知亦五。前四如眼。第五(18)自根。

See the full verse quoted previously.

若成喜根亦定成五。(18a1)謂命意捨樂(2)根喜根。第二靜慮地生未得第三靜慮。捨下未得上。此成何樂根。當言成就第三靜慮染汚樂根。餘未得故。

See the full verse quoted previously.

若成苦根定成就七。謂身命意四受。除憂。

See the full verse quoted previously.

若成女根定成就八。七如苦説。第八女根。若成男根亦定成八。七如苦説。第八男根。若成憂根亦定成八。七如苦説。第八憂根。若成信等亦各成八。謂＊命意捨信等五根。

See the full verse quoted previously.

.若成具知根定成就十一。謂命與意樂喜捨＊根信等五根及具知根。若成已知根亦定成十一。十根如上及已知根。

若成未知根定成就十三。

.謂身命意苦樂喜捨信等五根及未知根。

諸極少者成就幾根。

頌曰極少八無善　成受身(3)命意愚生無色界　成善命意捨、

論曰。已斷善根名爲無善。彼若極少成就八根。謂五受根及身命意。受謂能受。能(4)領納故。或是(5)受性故名爲受。如(6)圓滿性立(7)圓滿名。如斷善根極少成八。

[愚生無色界]

愚生無色亦成八根。愚謂(8)異生。未見諦故。何等爲八。

[成善命意捨]

謂信等五命意捨根。信等五根。一向善故總名爲善。若爾應攝三無漏根。不爾。此中依八根故。又説愚生無色界故。

